# ACASbot
## Article Context And Sentiment bot

# RU

## Общее

Это специфический телеграм бот для упрощения анализа статей на предмет отношения к определенной организации, используя запросы к локальной LLM, запущенной на платформе ollama.

Бот обладает несколькими режимами и настройками. Для конкретной информации лучше обратиться к самому боту с командой `help`.

Имеющийся функционал:
- изменение имени организации;
- возможность проведения полного или краткого анализа;
- включение/выключение публичности бота;
- добавление/удаление пользователей с доступом к боту.

Бот способен автоматически добавлять в Google таблицу результирующую информацию в формате следующей строки: дата публикации, источник (доменное имя), краткое описание (заголовок), URL, тип отношения к организаии (информационный, отрицательный, положительный).

Настройка автоматической работы с Google таблицой требует предварительной настройки: создания Google проекта, включения соответствующего API, получения сервисного аккаунта и ключа доступа со стороны гугла, а также ID самой таблицы (из адресной строки) и наименования листа. Бот сам найдет последнюю запись в вышеописанной структуре и добавит новую при завершении анализа очередной статьи.

Нынешняя реализация подразумевает, что ботом пользуюется один, или несколько связанных друг с другом людей, так как настройка глобальна, - изменения, произведенные одним пользователем, отражаются на все последующие запросы без привязки к конкретным лицам.


## Программные зависимости

- ollama с локальной LLM (рекомендация: возьмите модель с количеством параметров >1 миллиарда);


## Системные требования

- Система: Windows, Linux, Mac (поддерживаемые ollama. Сам бот является кроссплатформенным)
- Архитектура: amd64
- ОЗУ, ЦП, ГПУ: В зависимости от выбранной LLM

## Настройка

Для работы необходимы:

- Телеграм токен;
- Работающий сервис ollama с доступной для работы моделью;
- Файл доступа для сервисного аккаунта от Google;
- Информация о Google таблице. 

### Telegram token

Зарегистрируйте бота у @BotFather и получите токен.

### ollama модель

Подойдет любая модель, способная работать в режиме помощника и воспринимающая требуемый язык (на данный момент - только русский).

Пример: ollama pull lakomoor/vikhr-llama-3.2-1b-instruct:1b

### Google таблица

- Войдите в [Google Cloud](https://console.cloud.google.com), создайте проект;
- В `API & Services` включите `Google Sheets API`;
- В `Credentials`создайте сервисный аккаунт и получите JSON файл доступа;
- Создайте Google таблицу, добавьте сервисный аккаунт в роли правщика;
- Скопируйте ID таблицы (предпоследняя, длинная часть URL до /view или /edit, состоящая из различных символов и цифр);
- Скопируйте название листа (Обычно `Sheet 1` или `Лист 1`).

При первом запуске бота он создаст в рабочей директории файл настройки с данными по умолчанию. Нынешняя конфигурация выглядит примерно так:

```json
{
	"api_token": "token",
	"organization_name": "Человечество",
	"ollama_model": "lakomoor/vikhr-llama-3.2-1b-instruct:1b",
	"max_content_size": 300,
	"debug": false,
	"full_analysis": false,
	"push_to_google_sheet": true,
	"sheet_config": {
		"credentails": null,
		"spreadsheet_id": "sheet_id",
		"sheet_name": "main"
	},
	"credentials_file": "service_account_secret.json",
	"is_public": true,
	"allowed_user_ids": []
}
```

- Токен телеграма вносится в `api_token`;
- LLM в формате, воспринимаемым ollama вносится в `ollama_model`;
- Путь к файлу доступа сервисного аккаунта пишется в `credentials_file`;
- Идентификатор таблицы - `spreadsheet_id`;
- Наименование листа - `sheet_name`.

На этом настройка может быть окончена, остальное можно контролировать уже используя самого бота.


## Использование

Пример:


Запрос:
`do https://somenewswebsite.org/news/article12345`

Ответ:
```
📋 Результаты анализа

Заголовок: заголовок статьи

Тема: Основная тема текста

Отношение: Информационный
Обоснование: Текст не несет конкретной оценки.
```

При правильной настройке и включенной опции `push_to_google_sheet`, информация будет добавлена и в Google таблицу.


## Лицензия

GPLv3. Для большей информации см. `COPYING`
